linux多用户使用的典型场景：

多个用户可以同时登录到同一台服务器上，每个用户都有自己的账户和权限，可以在服务器中创建和管理自己的网站或应用程序。此外，管理员可以为每个用户分配不同的资源，例如磁盘空间、CPU 时间和内存等，以确保系统的稳定性和安全性。在这种场景下，Linux 的多用户特性可以，。一个稳定、可靠、安全和灵活的环境，使得多个用户可以互相协作、共享资源，并且能够迅速地响应业务需求。



以下是在 Linux 中同时登录两个用户并运行进程的具体步骤：

1. 在终端中以第一个用的身份登录；
2. 运行需要在后台持续运行的任务，可以使用 nohup 命令使其脱离终端并继续运行，例如：
   `nohup command &`
3. 在终端中切换到第二个用户的身份，可以使用 `su` 命令或者重新打开一个终端窗口；
4. 在第二个终端中运行需要的任务。

通过这样的方法，两个用户可以同时登录并运行它们自己的进程，各自不会影响对方的进程。如果需要观察第一个用户的进程运行情况，可以使用 `ps` 命令和 `grep` 命令来查询。例如：

```
copy codeps -ef | grep first_user
```

其中 `first_user` 是第一个用户的用户名，用来筛选和查询该用户的进程。

需要注意的是，多个用户同时运行任务时，需要注意资源的使用和冲突问题，避免产生竞争和意外的影响。





`组调度` 的实质是：调度时候不再以进程作为调度实体，而是以 `进程组` 作为调度实体。比如上面的例子，可以把 A 用户运行的进程划分为 `进程组A`，而 B 用户运行的进程划分为 `进程组B`。



当内核进行调度时，首先以 `进程组` 作为调度实体。当选择出最优的 `进程组` 后，再从 `进程组` 中选择出最优的进程进行运行，而被切换出来的进程将会放置回原来的 `进程组`。

---

1.rust介绍

unsafe

```rust

/// @brief 初始化cfs调度器
pub unsafe fn sched_cfs_init() {
    if CFS_SCHEDULER_PTR.is_null() {
        CFS_SCHEDULER_PTR = Box::leak(Box::new(SchedulerCFS::new()));
    } else {
        kBUG!("Try to init CFS Scheduler twice.");
        panic!("Try to init CFS Scheduler twice.");
    }
}

```

> 如果`CFS_SCHEDULER_PTR`是空指针，则创建一个名为`SchedulerCFS`的新实例，并将其封装到一个`Box`对象中。然后通过`Box::leak()`函数将其转换为裸指针（即将其所有权转让给全局指针`CFD_SCHEDULER_PTR`）。这个操作非常危险，因为裸指针的生命周期并没有明确规定，所以需要注意避免出现内存泄漏或多重释放的问题。
>
> 如果`CFS_SCHEDULER_PTR`不是空指针，则说明调度器已经被初始化过了，不能重复初始化。在这种情况下，我们会通过`kBUG!()`宏打印一个日志信息，然后通过`panic!()`函数抛出一个恐慌（即类似于抛出一个异常）。这将导致程序崩溃并终止运行。

裸指针是一个不包含所有权和借用关系的原始指针，它们与常规指针相比没有任何限制和保护措施。在Rust中，为了避免内存安全问题，推荐使用引用和智能指针来管理内存。

如果必须使用裸指针，则需要明确控制它们的生命周期，以避免出现竞争条件或使用无效指针的情况。具体而言，有以下几个注意点：

- 裸指针通常只在FFI（Foreign Function Interface）调用或编写底层内核代码时使用。
- 在创建裸指针之前，需要确保所指向的内存块已经被分配，并且在指针的整个生命期内都处于有效状态。
- 避免多个裸指针共享同一块内存，并确保裸指针的复制和移动操作不会导致资源重复释放或泄漏。
- 使用unsafe代码块进行包装，以确保编译器无法自动检查这些代码段，以及标记出哪些代码可能涉及到不安全的操作，并提醒开发者注意可能产生的风险。
#### 所有权和借用

  在Rust中，所有权和借用是一种内存管理机制，它能够保证程序在编译期间就能检测到内存错误，并防止发生运行时的安全问题。具体而言，当一个值被绑定到一个变量上时，其所有权会转移到该变量所在的作用域中，同时只有在满足借用限制条件的情况下才能访问该值。

  相比之下，裸指针并不包含所有权和借用关系，它们只是指向某个地址的原始指针，与其所指向的值之间没有任何关联。这意味着，在使用裸指针时需要开发者自己负责内存的安全性和正确性。

  举个例子，假设有一个包含整型数据的数组，我们可以通过以下方式创建一个含有裸指针的函数：

```rust
fn main() {
    let array = [1, 2, 3, 4, 5];
    let raw_pointer: *const i32 = &array[0] as *const i32;
}

```

这里我们定义了一个名为`raw_pointer`的裸指针，其中`&array[0]`获取了数组第一个元素的引用，然后将其强制转化为`*const i32`类型的原始指针。由于裸指针没有所有权和借用关系，因此在创建完`raw_pointer`后，我们还需要手动控制其生命周期和内存的正确释放。而通过使用引用或智能指针可以避免这些问题。

控制其生命周期和内存的正确释放：

```rust
fn main() {
    let array = [1, 2, 3, 4, 5];
    let raw_pointer: *const i32 = &array[0] as *const i32;

    // 创建一个指向同一位置的不可变引用
    let pointer_ref = unsafe { &*raw_pointer };

    // 打印引用值，说明指针操作成功
    println!("Pointer Ref Value: {}", pointer_ref);

    // 手动释放指针内存
    unsafe {
        // 转换回Box类型方便我们确保及时释放内存
        let box_ptr = Box::from_raw(raw_pointer as *mut i32);
        // box_ptr现在拥有从原先的指针获取过来的所有权
        // 这里并没有立即释放内存，因为box_ptr仍然在作用域中
        // Rust会自动在box_ptr离开作用域后执行drop函数，释放内存
        drop(box_ptr);
    }
}
```

看回最初的代码：修改

```rust
static mut CFS_SCHEDULER_PTR: Option<Box<SchedulerCFS>> = None;

pub fn sched_cfs_init() {
    unsafe {
        if CFS_SCHEDULER_PTR.is_none() {
            let scheduler = Box::new(SchedulerCFS::new());
            CFS_SCHEDULER_PTR = Some(scheduler);
        } else {
            kBUG!("Try to init CFS Scheduler twice.");
            panic!("Try to init CFS Scheduler twice.");
        }
    }
}
```

在上述代码中，我们将`CFS_SCHEDULER_PTR`的类型改为了`Option<Box<SchedulerCFS>>`，表示这是一个可空指针。在初始化CFS调度器时，如果`CFS_SCHEDULER_PTR`还没有被分配，则创建一个新的调度器实例并将其封装在`Box`中，然后通过`Some()`将其包装成一个`Option`。如果`CFS_SCHEDULER_PTR`已经被分配，则会触发panic。对于裸指针的管理和释放等操作，由Rust编译器自动处理，

原来的代码使用了裸指针，并通过了一个裸指针来访问全局变量，同时使用了Box::from_raw进行了内存管理，显式执行了内存释放操作。这些操作可能会导致不一致的行为和安全问题。而修改后的代码将全局变量声明为Option<Box<SchedulerCFS>>类型，并对其进行了封装，避免了使用裸指针的风险。同时，使用Option较好的表达了变量的“存在性”，并明确了空指针（即未初始化）的情况，并在unsafe块中使用Box::new进行了内存分配，避免了裸指针的风险，并在Some(scheduler)中使用Box对对象进行了所有权的转移，同时也避免了显式管理内存并释放内存的风险。

2.目前已经实现的



3.概念



4.代码

5.时间安排
